---
title: SpringBoot清单
date: 2023-05-24
tags:
 - springboot
 - 面试
categories:
 - 后端
---

::: tip 介绍
了解SpringBoot相关问题
:::

## Spring Boot

### 什么是Spring Boot，它有哪些优点？

&ensp;&ensp;`Spring Boot`是一个基于`Spring`框架的轻量级应用开发框架，它可以快速地创建基于`Spring`的应用程序并且简化了配置过程。它的优点包括：

- 快速开发
- 自动配置
- 无需代码生成和XML配置
- 内嵌服务器
- 易于测试和部署等

### Spring Boot中如何实现自定义配置？

&ensp;&ensp;可以通过`@Configuration`注解和`@Bean`注解来实现自定义配置。`@Configuration`注解用于标记一个类为配置类，而`@Bean`注解用于标记一个方法返回一个`Bean`对象。

<font color=#008000>助解：</font>

下面是一个简单的示例代码，演示如何使用@Configuration和@Bean注解：

```java
@Configuration
public class MyConfiguration {

    @Bean
    public MyBean myBean() {
        return new MyBean();
    }
}
```

在上面的代码中，我们使用`@Configuration`注解将`MyConfiguration`类标记为配置类，并使用`@Bean`注解将`myBean()`方法标记为`Bean`工厂方法。该方法返回一个`MyBean`对象，该对象将被Spring容器管理。

您可以根据需要在`MyBean`类中添加任何属性和方法。例如：

```java
public class MyBean {

    private String name;

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public String getName() {
        return name;
    }
}
```

在上面的代码中，我们定义了一个`MyBean`类，该类具有一个`name`属性和相应的`setter`和`getter`方法。

现在，我们可以在其他类中使用`@Autowired`注解来注入`MyBean`对象。例如：

```
@Component
public class MyComponent {

    @Autowired
    private MyBean myBean;

    public void doSomething() {
        System.out.println("Hello, " + myBean.getName() + "!");
    }
}
```

在上面的代码中，我们使用`@Component`注解将`MyComponent`类标记为组件类，并使用`@Autowired`注解将`myBean`属性注入到该类中。现在，我们可以使用`myBean`对象执行任何需要的操作。

### Spring Boot中如何实现事务管理？

&ensp;&ensp;可以通过`@Transactional`注解来实现事务管理。在需要进行事务管理的方法上添加`@Transactional`注解即可。

### Spring Boot中如何实现异步调用？

&ensp;&ensp;可以通过`@Async`注解和`ThreadPoolTaskExecutor`类来实现异步调用。`@Async`注解用于标记一个方法为异步方法，而`ThreadPoolTaskExecutor`类用于提供线程池支持。

<font color=#008000>助解：</font>

当使用`@Async`注解标记一个方法时，该方法将在一个单独的线程中异步执行。`ThreadPoolTaskExecutor`类可以用来提供线程池支持，以便异步方法可以在可用的线程池中运行。下面是一个使用`@Async`和`ThreadPoolTaskExecutor`的示例代码：

```java
import org.springframework.scheduling.annotation.Async;
import org.springframework.scheduling.concurrent.ThreadPoolTaskExecutor;

public class ExampleService {

    private final ThreadPoolTaskExecutor executor;

    public ExampleService(ThreadPoolTaskExecutor executor) {
        this.executor = executor;
    }

    @Async
    public void asyncMethod() {
        // 异步执行的代码
    }

    public void submitAsyncMethod() {
        executor.submit(this::asyncMethod);
    }
}
```

在这个示例代码中，我们定义了一个`ExampleService`类，它使用了`@Async`注解来标记一个异步方法`asyncMethod()`。我们还定义了一个`ThreadPoolTaskExecutor`类的实例`executor`，它可以用来提供线程池支持。最后，我们定义了一个`submitAsyncMethod()`方法，它将异步方法`asyncMethod()`提交到线程池中执行。

使用`@Async`和`ThreadPoolTaskExecutor`可以让我们在Java应用程序中轻松地实现异步调用。这对于需要进行长时间运行的操作或需要处理大量数据的操作非常有用。

### Spring Boot中如何实现缓存？

&ensp;&ensp;可以通过`@EnableCaching`注解和`@Cacheable`注解来实现缓存。`@EnableCaching`注解用于启用缓存支持，而`@Cacheable`注解用于标记一个方法的返回值需要进行缓存。

<font color=#008000>助解：</font>

当我们在使用Spring Boot进行开发时，可以通过`@EnableCaching`注解和`@Cacheable`注解来实现缓存。`@EnableCaching`注解用于启用缓存支持，将其添加到Spring Boot应用程序的配置类上即可。例如：

```java
@Configuration
@EnableCaching
public class AppConfig {
    // 配置其他Bean
}
```

在需要进行缓存的方法上添加`@Cacheable`注解即可，例如：

```java
@Cacheable(value = "users", key = "#id")
public User getUserById(Long id) {
    // 查询数据库获取User对象
    return user;
}
```

这个方法将会缓存返回的User对象，缓存的名称为`users`，缓存的key为方法参数`id`的值。当下次调用该方法时，如果缓存中已经存在该key对应的缓存数据，则直接从缓存中获取数据，不再执行方法体的代码。如果缓存中不存在该key对应的缓存数据，则执行方法体的代码，并将返回值缓存起来。

需要注意的是，使用`@Cacheable`注解时，我们需要为缓存指定一个名称，这个名称可以是任意的字符串，但是需要保证唯一性。在上面的例子中，我们为缓存指定了名称`users`。

另外，`@Cacheable`注解还可以通过`condition`属性指定一个SpEL表达式，只有当表达式的值为`true`时，才会进行缓存。例如：

```java
@Cacheable(value = "users", key = "#id", condition = "#id > 0")
public User getUserById(Long id) {
    // 查询数据库获取User对象
    return user;
}
```

这个方法只有在`id`大于0时才会进行缓存。








