---
title: RabbitMQ清单
date: 2023-05-24
tags:
 - rabbitmq
 - 面试
categories:
 - 后端
---

::: tip 介绍
了解RabbitMQ相关问题
:::

## RabbitMQ

### 什么是RabbitMQ，它有哪些优点？

&ensp;&ensp;`RabbitMQ`是一个开源的消息队列中间件，它可以用于分布式应用程序之间的异步通信。它的优点包括：高可靠性、高可用性、高性能、支持多种协议等。

### RabbitMQ中如何实现消息的发送和接收？

&ensp;&ensp;可以通过`AMQP`协议和`RabbitTemplate`类来实现消息的发送和接收。`AMQP`协议是`RabbitMQ`的底层协议，而`RabbitTemplate`类是`RabbitMQ`的一个`Java`客户端，它提供了发送和接收消息的方法。

<font color=#008000>助解：</font>

当使用RabbitMQ作为消息总线时，可以使用以下代码来实现消息的发送和接收：

```java
// 导入相关包
import org.springframework.amqp.rabbit.core.RabbitTemplate;
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.stereotype.Component;

@Component
public class MessageSender {

    // 注入RabbitTemplate
    @Autowired
    private RabbitTemplate rabbitTemplate;

    // 发送消息
    public void sendMessage(String message) {
        rabbitTemplate.convertAndSend("exchange", "routingKey", message);
    }
}

@Component
public class MessageReceiver {

    // 注入RabbitTemplate
    @Autowired
    private RabbitTemplate rabbitTemplate;

    // 接收消息
    public void receiveMessage() {
        String message = (String) rabbitTemplate.receiveAndConvert("queue");
        System.out.println("Received message: " + message);
    }
}
```

在上面的代码中，`MessageSender`类负责发送消息，`MessageReceiver`类负责接收消息。在发送消息时，我们使用`RabbitTemplate`的`convertAndSend()`方法将消息发送到指定的交换机和路由键。在接收消息时，我们使用`RabbitTemplate`的`receiveAndConvert()`方法从指定的队列中接收消息，并将其转换为字符串类型。

### RabbitMQ中如何实现消息的持久化？

&ensp;&ensp;可以通过将消息设置为持久化的来实现消息的持久化。将消息设置为持久化的可以保证消息在`RabbitMQ`服务器宕机后不会丢失。

<font color=#008000>助解：</font>

当使用RabbitMQ作为消息队列时，可以通过将消息设置为持久化的来实现消息的持久化。这可以通过在发送消息时设置`delivery_mode`属性为2来实现。下面是一个使用Java语言发送持久化消息的示例代码：

```java
import com.rabbitmq.client.Channel;
import com.rabbitmq.client.Connection;
import com.rabbitmq.client.ConnectionFactory;
import java.io.IOException;
import java.util.concurrent.TimeoutException;

public class Producer {
    private final static String QUEUE_NAME = "my_queue";

    public static void main(String[] args) throws IOException, TimeoutException {
        ConnectionFactory factory = new ConnectionFactory();
        factory.setHost("localhost");
        Connection connection = factory.newConnection();
        Channel channel = connection.createChannel();

        boolean durable = true; // 将队列设置为持久化的
        channel.queueDeclare(QUEUE_NAME, durable, false, false, null);

        String message = "Hello, World!";
        channel.basicPublish("", QUEUE_NAME, null, message.getBytes());

        System.out.println("Sent message: " + message);

        channel.close();
        connection.close();
    }
}
```

在上面的代码中，我们通过将`durable`参数设置为`true`来将队列设置为持久化的。然后，我们使用`basicPublish`方法发送一条消息到队列中。在这个方法中，我们可以通过设置`delivery_mode`属性为2来将消息设置为持久化的。

当我们使用持久化消息时，即使RabbitMQ服务器宕机，消息也不会丢失。当服务器重新启动时，它会将持久化的消息重新发送到队列中。

### RabbitMQ中如何实现消息的确认机制？

&ensp;&ensp;可以通过`ACK`机制和`NACK`机制来实现消息的确认机制。`ACK`机制是指当消费者成功消费一条消息后，向`RabbitMQ`服务器发送确认消息；`NACK`机制是指当消费者消费一条消息失败后，向`RabbitMQ`服务器发送拒绝消息。

<font color=#008000>助解：</font>

当使用RabbitMQ实现消息队列时，可以通过以下代码实现ACK机制和NACK机制的确认机制：

```java
// ACK机制的确认方法
channel.basicAck(deliveryTag, false);

// NACK机制的确认方法
channel.basicNack(deliveryTag, false, true);
```

其中，`deliveryTag`是消息的唯一标识符，`false`表示只确认当前消息，`true`表示拒绝并且将消息重新排队。在消费者成功消费一条消息后，调用`basicAck`方法向RabbitMQ服务器发送确认消息，告诉服务器该消息已经被消费成功；在消费者消费一条消息失败后，调用`basicNack`方法向RabbitMQ服务器发送拒绝消息，告诉服务器该消息未被成功消费。

### RabbitMQ中如何实现消息的路由？

&ensp;&ensp;可以通过`Exchange`和`Queue`来实现消息的路由。`Exchange`用于将消息路由到`Queue`中，而`Queue`用于存储消息。可以通过`Binding`将`Exchange`和`Queue`进行绑定，从而实现消息的路由。

<font color=#008000>助解：</font>

当使用RabbitMQ实现消息队列时，可以通过以下代码实现Exchange、Queue和Binding的使用：

```java
// 创建Exchange
channel.exchangeDeclare(exchangeName, exchangeType, durable);

// 创建Queue
channel.queueDeclare(queueName, durable, false, false, null);

// 创建Binding
channel.queueBind(queueName, exchangeName, routingKey);
```

其中，`exchangeName`是Exchange的名称，`exchangeType`是Exchange的类型，`durable`表示Exchange是否持久化；`queueName`是Queue的名称，`durable`表示Queue是否持久化；`routingKey`是路由键，用于将消息路由到指定的Queue中。在创建Exchange、Queue和Binding后，可以使用`basicPublish`方法将消息发送到Exchange中，RabbitMQ服务器将根据绑定关系将消息路由到指定的Queue中。

```java
// 发送消息
channel.basicPublish(exchangeName, routingKey, MessageProperties.PERSISTENT_TEXT_PLAIN, message.getBytes());
```

其中，`MessageProperties.PERSISTENT_TEXT_PLAIN`表示消息持久化。
